---
dates: 2026-02-13
tags:
  - 防御
---

缓解缓冲区攻击没什么好说的，要么用memory safety language，要么时刻检查缓冲区溢出，还有操作系统来加固代码

## stack canary

### 原理

一种方法是stack canary,即函数在开头随机选取一个值，在压入返回地址后压入这个值，函数在结束末尾检查canary有没有被修改，如果没有则说明返回值没有被覆盖（想缓冲区溢出修改得经过canary），否则报错退出

### 绕过方法

攻击者会有几种想法：

1. 设法同时修改canary和被隐蔽存储的canary副本
2. 跳过canary直接修改
3. 在堆上溢出
4. 修改c++对象的vtable，或者函数指针

有一个简单加固canary的方法，是canary的其中一个字节始终为0x00，这是为了防止strcpy攻击

```cpp
char * strcpy(char *__restrict__ __dest, const char *__restrict__ __src)
```

如果我事先改变我的src指针的位置，让他能一直读入，就有可能把整个canary复制下来，但是我往里面塞入了0x00，这样就不会一口气读入。但这只是减少，攻击者此时只需要处理24个比特，可以暴力破解

## Non-Executable Pages

### 原理
下一个则是Non-Executable Pages，顾名思义，防止栈空间内被执行代码。
微软的称呼是DEP，linux的称呼是write xor execute，简称W^X（意思是一个内存区域只能在可写与可执行的情况中选一个）

运用操作系统提供的虚拟内存技术（底层是页表），用来标记哪些页表可执行，哪些页表可写，可读，可执行。

### 绕过方法

这些都能一定程度上防止，但是有方法能绕过，其中一个是return into libc，调用已经存在的库函数，比如exec()，或者某个唤起shell的命令，然后伪造栈帧。

具体来说，将rip填入跳转程序中已经存在的函数的地址，修改sfp为自己伪造的栈帧的栈底（记作febp，fake_ebp），在febp的上方填入函数的参数。待ret的时候，就会执行已经存在的函数，填入febp上方的参数，然后执行。

但是这么做仅仅只能执行一次，有没有能执行多个的方法。有的兄弟，有的。这种方法叫ROP(Return-Oriented Programming)

具体来说，我们准备的一堆待执行指令（此刻称呼他为gadget，意为小道具，小部件），这些指令最后都要带有ret，这样能连接起各种指令。比如简单的addl %ebx,%eax ret 这种。

我们在执行程序里找到所有的待执行，且比较简单的gadget（这样比较好找），只要这些gadget能干完活就行（图灵完备是最好的）。然后在栈上利用缓冲区溢出，先把最初的sfp和rip修改为gadgetA和配套栈帧的栈底位置，并把需要的参数填好，然后gadgetA里面的rip和sfp填写成gadgetB的位置。以此类推，形成一条代码链。然后就执行就行。

### 绕过方法的补丁

如何防止呢？最简单的做法就是打乱原本比较整齐的内存分布，每次启动时内存的分布不一样，代码位置，栈位置，堆位置，都是随机的，称为ASLR(Address Space Layout Randomization)

对于ASLR来说，性能开销几乎是0。不同平台的实现机制不一样，这里以linux举例，linux下编译的汇编代码中，所有与地址相关部分都是相对地址，也就是相对基址(ebp)的位置，这样内存随机化就会比较容易，只要随机化基址就好了。

但是，由于内存是以页表为基本单位存储的，为了性能要求，一般都是要让基址与页表(4KB大小)对齐，也即最后12位全为0，对于一家位系统来说，这大大减少了熵比特，降低了随机性。同时，由于每个程序的虚拟内存空间都要分配给操作系统的内核空间一块，所以实际可用的熵比特更少。现在情况下一般是19位。ubuntu曾经有一个对齐页表的更新直接导致熵比特被吃光，详见[该页面](https://archive.lists.launchpad.net/canonical-ubuntu-qa/msg01717.html)

ASLR+DEP已经可以防下绝大多数的攻击，攻击者想要攻击必须具备两个漏洞，一个是能读取地址的漏洞，一个是能写入地址的漏洞，有一个攻击者利用的saifri漏洞，这里不再赘述

## 漏洞测试

如何测试可能存在的漏洞，一种简单的想法是给出各种输入，观察程序运行的情况。这叫fuzz testing。有几种生成输入的方法

1. random testing，最简单，但很多情况下也没什么用

2. mutation testing，人如其名，是在有效输入的情况下翻转一些比特位得到，例如一张正常的png图片，我翻转一些比特位，看能不能正常输入

3. coverage-guided mutation testing，是在2的基础上引入一个权重机制。即使是2，大部分输入也都是浅层的代码，无法找到深层次的逻辑缺陷。这个时候，我们可以观察这一份输入覆盖了执行代码的哪些部分，覆盖的部分越多，权重越大，优先从这些“种子选手“上修改突变，反之给予低权重，不把它放入种子库。

## 总结

防止可能的漏洞存在手段:

在构建程序时,run-time checks,code hardening以及monitor code,防止恶意行为

编写代码时尽量避免所有显式存在的漏洞，如数组越界，缓冲区等。还要使用安全的库函数，如snprintf。写完使用bug-finding tools，最好再找专家评审，也即code review

甚至可以一开始就用内存安全的语言，java,python,go之类。此外，检查输入和权限分离也是很重要的步骤。


